Как выразились бы сегодня, в 80-е годы Юрий Васильевич был ходячим мемом.
Например, всем без исключения была известна фраза Константина Бескова: «Не знаешь, что делать с мячом, — отдай его Гаврилову».
В этом не было никакого преувеличения.
Он не просто обладал тончайшим пасом и вообще игровым чутьем, но и запросто мог, например, отдать предголевую передачу пяткой в победном матче сборной СССР над Бразилией на «Маракане». Пяткой! На «Маракане»!

А еще он никогда за словом в карман не лез, — и, допустим, когда долго не мог выбрать квартиру, которые ему предлагали, начальник «Спартака» Николай Старостин сказал ему: «Гаврила, ты умрешь под забором!» 
Диспетчер красно-белых отреагировал моментально: «Под кремлевским, Николай Петрович!»